---
title:  "《心印经》注"
author: author1
categories: [ 道家 ]
summary: 《心印经》，又称《心印妙经》，全称为《无上玉皇心印妙经》或《高上玉皇心印妙经》。《心印经》由四言韵文组成，共50句,全经200字。讲述道教修炼的方法及理论，十分精要。
image: assets/images/高上玉皇心印妙经.jpg
tags: [高上玉皇心印妙经,丹道]
---

## 高上玉皇心印妙经

闵智亭
 　　简介：《心印经》，又称《心印妙经》，全称为《无上玉皇心印妙经》或《高上玉皇心印妙经》。《心印经》由四言韵文组成，共50句,全经200字。讲述道教修炼的方法及理论，十分精要。经文首先指出“上药三品，神与炁精”。说明精、炁、神是人身的三品“上药”，然后以此作为药物，修炼内丹。接着论述内丹炼养过程中的精神境界，就是“恍恍惚惚，杳杳冥冥”。修真之士以“存无守有”为诀要，先天大药“顷刻而成”。然后用“回风混合”的方法，一百天炼就大丹，十二年后，即可道成飞升。从此“一得永得，自然身轻，太和充盈，骨散寒琼。”乃到“神可入石，神可飞行，入水不溺，入火不焚。”不受造化限制，了道成仙。经中还提示了精、炁、神、形四者之间的关系，即“神依形生，精依炁盈”。最后说出“诵持万遍，妙理自明。”强调对此经不但要“诵”，更重要还是要“持”。《心印经》注家，《心印经》注解，历代较多。《道藏辑要》箕集收有《高上玉皇心印妙经》（八祖合注）、《终南八祖说心印妙经解》、《高上玉皇心印经》（蜀抱真注）、《高上心印经》（玄谷帝君注）等，皆以内丹作解。《藏外道书》还收有《无上玉皇心印经》（李简易注）、《无上玉皇心印妙经测疏》《陆西星注》等。

上药三品，神与炁精，恍恍惚惚，杳杳冥冥。
存无守有，顷刻而成，回风混合，百日功灵。
默朝上帝，一纪飞升，智者易悟，昧者难行。
履践天光，呼吸育清，出玄入牝，若亡若存。
绵绵不绝，固蒂深根，人各有精，精合其神。
神合其气，气合其真，不得其真，皆是强名。
神能入石，神能飞形，入水不溺，入火不焚。
神依形生，精依气盈，不凋不残，松柏青青。
三品一理，妙不可听，其聚则有，其散则零。
七窍相通，窍窍光明，圣日圣月，照耀金庭。
一得永得，自然身轻，太和充溢，骨散寒琼。
得丹则灵，不得则倾，丹在身中，非白非青。
诵持万遍，妙理自明。

注释
　　《高上玉皇心印妙经》，也称《无上玉皇心印妙经》，简称《玉皇心印经》或《心印经》。《玉皇心印经》是道士每日功课必诵经典，是修道之径路，是“命功”修炼功法。按照经中所讲悉心做去，小则有益身心，大则证道登真。诵持不退，不但能开通妙理，渐悟真诠，且能感格高真上圣，资助道力。
　　[释义]：“心印”者，即以心印道，以道印心，印无所印，心无所心。心印于事，则体必纷；心印于物，则体必淫。于无印，于无心，心从无宅，印从无精，一灵不昧，善果臻身。人本有心而自失之，人能印而自失之，失非其失，则可有心；弃其所弃，则可能印。即知其心，既知其印。既知其印，即知非心有心。既知非心，即知有印非印。印不印印，心无心心，真神真气，合我真精，一元三品，是印是心。敛情敛意，忘见忘闻。三年乳哺，一纪飞升，如此真道，名得真心，真心一得，七窍皆灵。

## 　　上药三品，神与气精：
　　[释义]：上药，是上品大药，非是寻常之药。此经所讲的上药“神”、“气”、“精”，也不是思虑神、呼吸气、交感精，而是元神、元气、元精。元神君思虑神，元气母呼吸气，元精长交感精。其应在天，则神象日，气象斗，精象月。在地则神法火，气法土，精法水。在人则神载性，气载精，精载命。神浮而精沉，气居浮沉之间。精不外妄泄则元气混融，元气混融则元神安逸。三者既固，则鼎器渐完，鼎器既完，方可言修炼。
## 　　就一个人的形体性命来说，离开神气精，人就不能生存。所以说人的健康和智慧，都离不开这三者的维持。神气精三者，精是基础，《黄庭经》说“积精累气以成真”，精是身中液体物质，包括身中各脏腑中的液体。气有呼吸的空气和液体为火熏蒸熔化而成之气，如水蒸气。神是身中气化的微妙不可识见者，然而又是实有者，所谓“精气足则神旺”。此三者运行于身，人便不死。三者旺盛，人便健壮；三者损弱，人便衰病。所以说此三者为之上药。或谓:药须服用，才能取得药的功效，这种生命物质，譬之为药，将如何服用？《心印经》讲的就是如何服用，而服此上药将达到的超凡入圣方法。

## 　　恍恍惚惚，杳杳冥冥：
　　[释义]：《道德经》二十一章说:“道之为物，唯恍唯惚，惚分恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；杳兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信”。恍惚者神气之枢旋；杳冥者真精之胎蕴，此合三为一，乃太极之根，先天之宰，所谓从道妙一，孕玄分元，日月之所由判，天地之所由生也。

## 　　恍惚者指似来非来，若有若无，杳冥者深昧莫测也，这些联兆景象只有在“至虚极”、“守静笃”中体验之，稍纵即逝。虚极静笃，必须经过恍惚杳冥之时。恍惚杳冥之时，即是神气交媾而入于混沌之状态。在混沌状态中，则昏昏默默，不识不知。识神之思虑念想，人欲之喜怒哀乐，一概捐除，而造化之大炁，一往一来，一呼一吸，一收一放，一开一阖，尽于此际可以体验出来。当时景象，真有上下与天地同流之概。故恍恍惚惚、杳杳冥冥实为超凡入圣修道学仙的必由之路。恍惚中之象，杳冥中之精，亦即丹经所说的先天一炁，叫做药物。因此种药物，完全是由神气精三者混合一处；从恍惚杳冥中产生出来的，恍恍惚惚，杳杳冥冥，是由调呼吸之气，渐为胎息，摄取为先天之炁，这就是服炼长生大药。"

## 　　存无守有，顷刻而成：
　　[释义]：《道德经》一章云：“无，名天地之始；有，名万物之母。”始即道，神之所由，君也。母即德，气之所由，根也。无者易空，有者易物。存则空生，守则物化，颠倒之则窍妙同玄，有无相入。顷刻者，候中之候，此化三归一，炼精而作地仙之道也。
## 　　存无，就是致虚，致虚要一念不生，而生其真。守有，就是心息相依，达于恍惚杳冥境界。恍惚杳冥中的精、象，就是真空中之妙有。所谓守有，即守此恍惚杳冥中之精、象，真空中发现之一灵妙有。但守不是有意识的用意，如用意，即不是自然无为了，而是要不守而守。盖所以存其无即所以守其有也。如不能存无，就决不能守有，无、有二者，实是一也。顷刻而成，是说妙有一到，周身泰和，融和舒畅，不可名状。这一景象得之于顷刻。所谓成，即成此景象也。此景象之成，来自存无，故存无越久，妙有越旺，身中景象越奇。
## 　　存无，即《悟真篇》所说“恍惚之中寻有象”。守有，即《悟真篇》所说“杳冥之内觅真精”。

## 　　回风混合，百日功灵：
　　[释义]：风者，始于无，形于有，乘于水火土木。返之曰回。风遇火则疾，可以鼓火，可以灭火，鼓火之风顺，灭火之风逆；风遇土则寂，可以燥土，可以润土；风遇木则匹，可以散木，可以拔木；风遇水则激，可以涨水，可以竭水。回风则火木土水俱回而生金。混合者一也。百日者气完基固也。此炼气而结胎仙之道也。
## 　　人之呼吸，如橐龠之鼓风，故呼吸之气即是风。呼吸既调，则气来合神。神即火，回风混合，即回呼吸之风，与心神之火混合。风火混合，即神气混合。神气混合则神因气灵，气因神旺。若能在百日之中，天天回风混合，则其功必灵。所谓功灵，即谓命功之筑基完成也。

## 　　默朝上帝，一纪飞升。
　　[释义]：上帝居高上洞元，即《参同契》所谓“上有神明居”也。朝者，以下奉上、复初返元之意。默者，回光袭明。一纪者，十二年，极月数也。飞升，则移居上苑。此炼神而化，飞仙之道也。行之三乘以渐，道则一也。
## 　　上帝，根据陈樱宁的解释，一是有形有相之上帝；一是无形无相之上帝。有形有相之上帝，为上帝之体相。即人心目中认为如人间帝王一样，不过道德、神通、智慧三者异于人间之帝王。这个上帝，等于佛家所说的报身。道教很多称作上帝的神，如:昊天上帝、玉皇上帝、玉虚上帝、五老上帝、玄天上帝等等。虽然名称很多，实则可以说是由一个上帝分身变化出来的。这等于佛家所说的化身。儒家的经书中也有上帝，如:“惟皇上帝，降衷于下民”、“上帝临汝，毋贰尔心”等，此则虽似指宇宙之主宰者，然儒家出于道家，儒家之上帝与道家之上帝有同意义。至于无形之上帝，乃是言道之全体，神之妙用，是先天的主宰。《道德经》说“吾不知谁之子，象帝之先”，盖有“有物混成，先天地生”者，即佛家所谓法身也。吾身之中，亦有个上帝，这个上帝即指人之本性灵光，就是不思善不思恶之先天元神。默朝上帝，就是默朝这个先天元神。若能“惟精惟一，允执厥中”，三家相见，五气朝元，日日如此，经过一纪之期，则可白日冲举。或云默朝上帝，是指阳气上升于泥丸。此说也是讲得通的。

## 　　智者易悟，昧者难行:
　　[释义]：道本无难，易知。行亦无二致。而人之智愚分焉。智者返求诸己，而征于天地时物，故易悟。昧者驰心于外，而蔽于爱欲，故难行。
## 　　智者易悟，昧者难行，也就是说，对超凡入圣的道理，若有智慧夙根，必定容易明白。若是愚昧没有夙根，就必定不懂这种道理，难以用功行持。

## 　　履践天光，呼吸育清。
　　[释义]：履者，循其迹。践者，步其纪。天不自光，以日月星为光。循其迹，则日有昏时，月有弦望，星有建次，所以观天也。步其纪，则迎日推月合辰，所以执天也。履践有顺有逆。顺者人即地以法天。逆者人契道以先天并行一致者也。呼吸者，息也。呼则辟，吸则合。呼吸之间一生焉。清者天之一，即光之根也。动物之生恃乎息。息者人得天之一。以人一养天一，光风相搏，而道居焉。
## 　　履践，就是脚踏实地，真履实践的做工夫。天光是指天道是光明的。此句是说，要履践天道的光明，必须善调其呼吸，以育清阳。调呼吸何以能育清阳？盖一呼一吸之中，有真机在焉。
## 　　夫呼为阳，吸为阴。能将呼吸调和，则真机发动。于是一辟一阖，玄关显现，真空之虚无窍中，有一灵之妙有发生。此一灵之妙有，即是真阳，故曰“呼吸育清”。

## 　　出玄入牝，若亡若存：
　　[释义]：以其分而言之，玄天牝地。出也以为入，入也以为出。以其合而言之，玄牝一而已，出入有无，同门合化，存亡一其候若者其象其物之真。
　　《道德经》曰:“谷神不死是谓玄牝，玄牝之门是谓天地根”。谷神是虚谷中之灵气，即天谷元神。玄牝即一阴一阳。心中神为玄，肾中气为牝，神气合一产生之虚无一炁，便是谷神。若以呼吸论，也可以说呼是玄，吸是牝，呼吸所育之清，便是谷神。玄牝是出入的门户，门户之中便有谷神在内。出玄入牝，就是出此入彼，出彼入此，阴阳沟通之象。《黄庭经》说:“出清入玄二气焕”，“出日入月呼吸存”。若亡若存，即若有若无，是说呼吸之细而深，由口鼻之呼吸至于胎息。

## 　　绵绵不绝，固蒂深根:
　　[释义]：独往独来，无有断际，柔若水，刚若金，道之自然，其妙如此。花有蒂，蒂在上，树有根，根在下。固蒂深根，精神水火归一之地也。
　　绵绵不绝，是呼吸出玄入化若亡若存之景象。绵者细也，细则若亡。不绝者，不间断也，不间断则若存。人之两肾中间谓命门，丹经名之曰元海。常使元气充满其中，绵绵不绝如胎息，则可深根固蒂，长生久视之道也。此即“虚其心，实其腹”也。仙诗有云:“心在灵台身有主，气归元海寿无穷”。盖心虚，元气方能下降直贯于腹，腹实则深根固蒂下元镇定。久而久之，其气渐贯于四肢百脉，乃能周身通畅愉快融和也。
　　也有说“固蒂”谓固我命根。命根即人之两小腰子。腰子去掉，人尚不死，小腰子去掉，人即立死，因为小腰子内有肾脏腺，所以它是命根子。这个命根子处，称之为人之命点，人体发育即从此处向上、向下发育。比之树木，向上长枝叶，向下长根系。元气充盈于此，则自然命根性蒂得以深固。

## 　　人各有精，精合其神:
　　[释义]：人秉乾坤之真一以生，精虽藏而不见，乃为妙有生木。人以妄想感之，顺而成人。不知先天真壬即含于癸。所谓上善若水，清而无瑕者是也。知其时，因其动而制之，使沉者就浮，以合于神，则壬丙相交，铅投汞也。
　　人各有精之精，非指浊精，而指的是元精。元精是在恍惚杳冥中忽然间似有一觉一动，而非为外界的感触所致之谓。精合其神的神。非指思虑之识神，而指的是元神，即人的灵明知觉。以元精投元神即坎离相交，水火既济也。

## 　　神合其气，气合其真：
　　[释义]：神无而气有，神灵而气动。有无相合，灵动相交，而神化致一。神回则明，气定则变，明者有象，变者有物。人体者，人之形质也，乃宅气之府。息之以踵，则大气符妙气，妙气生真气，故体亦真。
　　元精合元神，精神合一，精化为神。然神之为物极其灵活，很不安守本分，必须牢牢擒住不使其飞走。擒之以何:《阴符经》云:“擒之制在气”。神能合乎气，神则不飞矣。说明白点，就是心息相依，神入气中。神气既已合一，则大药将现，大药即“真”。丹经称之谓黍米玄珠，或金丹成像。

## 　　不得其真，皆是强名：
　　[释义]：名所以表真，法于自然者也，失真则名不立。
　　修仙学道，得不到此玄珠真种，皆是外象形式，毫没实际。就是《悟真篇》所说:“鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛”。此真乃是真真，是天地之至精，元始之祖炁。修道者不得此真焉能证果成仙，故不可不采撷以得此真也。

## 　　神能入石，神能飞形：
　　[释义]：石金类，形属土；石至顽，而含金玉；形块然而化光明，皆神为之。自外渝内曰入，自伏之举曰飞。易曰:“神也者，妙万物而为言者也。”
　　神是虚灵的，石是冥顽的，神能入石者，因神之虚而灵也。譬之于电，电无形而有性。无形，故金属不能碍；有性，故能传电于金属。或生光热，或成动力，皆因具虚灵耳。此譬，仅就金属而言，非是电同于神，电也还有不导电者。神本虚灵而轻清，故能飞。但仅能飞而无形不足以自见。今神在形中，以神炼形，则神力愈旺，形随神化，故神能飞，形亦能飞。形之能飞，赖神之力，故修仙者，但能出神尸解，则其次也。若能肉体飞升者，则是上乘也。

## 　　入水不溺，入火不焚：
　　[释义]：水火一神而已，水能溺其非水者，而不能溺水。火能焚其非火者，而不能焚火。入则浑然而一，一则道。
　　这是说神的功能。水至阴，火至阳，故水溺，火能焚。唯水入水而不溺，火入火而不焚。神者玄妙至灵，入水同于水，入火同于火，虽同于水火，而其至灵又不泯于水火，故神之为物，往而无碍。

## 　　神依形生，精依炁盈：
　　[释义]：形为器，形者神之舍。炁为母，精者炁之子。
　　以烛、火喻之。神比之火，形比之烛。火无烛，则不可见，烛无火则不发光。神若无形，神隐于造化而无所凭依，故火依烛而发光，神依形而显灵。烛之油量越充足，火光也越明亮。烛之油浊则神浊；形旺则神旺，形衰则神衰；形坏则神离也。故修性命之学者，重性(神)重命(形)之双修也。
　　精之与炁，二者相须为用。精因气而盈，气因精而旺。精能生气，气亦能生精。比之云水，水气盛则密云多，云气盛则雨水大。

## 　　不凋不残，松柏青青：
　　[释义]：木德之厚者松柏也，青帝之所始化也。人能返朴则受气足，如松柏青青而长春。
　　既知神依形生，精依气盈，则可知以形摄神，以神炼形；以气生精，以精化气。自然精气充盈，形神俱妙，则如松柏之长青，永不衰老矣。

## 　　三品一理，妙不可听:
　　[释义]：神炁精，自道言之本一，自药言之有三。三一其理可稽。以神为主者，则炼精炁以还元神。以炁为主者，则炼神精以还元炁。以精为主者，则炼神气以还元精。曰三元三性三家三丹之说悉本于此。分而为六候，陈而为九鼎，序而为八十一之火符，其实一而已。一即神也，即精也，即气也，即元也，即丹也，即道也。此元始以一音流转者也。道不能无言，有言皆明三，三数无尽。言三则万生，得三忘三则知一。知一妙一，言无可言，复无声，何可听。
　　后天之神气精分而为三，到了先天则元神元炁元精混合为一，故曰三品一理。以其玄妙精微，无声无臭，故曰妙不可听。

## 　　其聚则有，其散则零：
　　[释义]：得一聚三则有，失三散一则零。圣人逆而聚之，常人顺而散之。圣人以无为聚，故有。众人以执而散，故零。
　　此者，已修炼成真，聚则成形，散则成气也。

## 　　七窍相通，窍窍光明:
　　[释义]：七窍皆居首，为载阳之器。火数七，眼耳口鼻四而七窍。火体金用而水注之者也。水即精也，金即气也，火即神也。生之来谓之精水，为元即玄也，窍即牝也。而火金之用行焉。火金者，日月之体，光明之主也。火光而金明，玄牝之门在焉。相通则天门开，七窍为一而清玄育，故道立蔫。
　　七窍，有外七窍与内七窍。外七窍:耳目口鼻。内七窍属心脏，圣人七窍皆开，愚人一窍不通。普通人或开一二窍，或开二三窍。人欲内窍通，必须外窍闭。外闭则内通，内通则视听食息不用耳目口鼻，天耳慧眼，皆从性光中发出，不但无所不闻，无所不见，无所不知，且浑身光明洞彻，万窍齐开，即“元神来往处，万窍发光明”(孙不二诗)。《悟真篇》云:“近来透体金光现，不与凡人话此规”也。
　　「七窍相通」：是用来形容悟道后，感官可以互用，甚至不用感官而能知能见外界事物。这种悟后的体验，在先秦典籍中也有类似之记载。

## 　　圣日圣月，照耀金庭:
　　[释义]：日月者乾坤之至精。圣日圣月者坎离之真光，道主之，天地不得而私有之者也。金庭即黄庭，天之黄道也，日月行中而合符化金耀于其庭焉。
日月，有以左目为日。右目为月者；有以耳为月，目为日者，因耳为肾窍，肾属坎，坎为水、为月；目为肝窍，而肝木生心火，实即心窍，心属离，离为火、为目。总之是耳目要收视返听，精神内守，则光明照耀乎金庭。金庭，指黄庭，即丹生之炉。

## 　　一得永得，自然身轻:
　　[释义]：吕祖曰:天地三才，人得一。既得一，永无失。盖以三致一，一得则永得矣。以一炼百骸，百骸无不一。炼一化一，斯化形仙矣。
　　一得，指得大药而言。大药得而不失，谓之永得。先天大药秉纯阳之性，其气温和而轻清，至柔中有至刚之德，至刚中含至柔之性，故能变化幻躯重浊之质，所以云自然身轻。此即质随气化，神能飞形之理也。

## 　　太和充溢，骨散寒琼:
　　[释义]：太和元气自中达外，无不充溢。所谓黄中通理，润泽达肌肤也。
此言太和元气充盈周身，筋骨变换之景象。骨散者，骨节融化若酥软而解散也。寒琼者，骨节凉爽松透，周身若有琼瑶之气。总之是言周身舒畅，融融和和，妙不可名之象。

## 　　得丹则灵，不得则倾：
　　[释义]：丹者金火之妙用，火性能炼金，能消金，善用火者，金火相伏，食而还灵。不善用火者，火焚金而命失。慎哉。
　　金丹大药既得，则能通灵变化，神妙莫测。不得则生老病死，终究倾丧其身。

## 　　丹在身中，非白非青:
　　[释义]：白为金色，青为木色。丹由金木并一，则金木两忘，无色可指。丹之形象不可形容。非白非青难可摹拟。

## 　　诵持万遍，妙理自明:
　　[释义]：《大丹赋》曰：千周灿彬彬，万遍将可睹，道妙心明转，经自得可也。
但能至诚诵持，则心能束气，气能束心。神会于理，理合于神。于是恍恍惚惚，杳杳冥冥，出玄入牝，若亡若存，绵绵不绝，固蒂深根等情形景象，于诵经之时，即能证其一斑。所谓妙理，不特经文之妙理，而身中之妙理亦能得经力之不可思议而通明。《参同契》所谓:“千周灿彬彬兮，万遍将可睹。神明忽告人兮，心灵乍自悟”。持诵经文之心力念力，一贯于身中，久之自可与大道相通，造化合一，精诚感格，天即人，人即天矣。诵是念诵，久诵而至诚可至开悟，明心见性。这只是做的性功。持是行持，即以了悟之性灵做修炼大药的工夫，即做阴阳合一，由无生有的命功。才能得到神能飞形的体道合真，肉体飞升。

## 附：早课《澄清韵》：

澄清韵①

琳琅振响，十方肃清②。河海静默，山岳吞烟③。万灵镇伏，招集群仙④。天无氛秽，地无妖尘⑤。冥慧洞清，大量玄玄也⑥。

〔注释〕
①澄清韵：道教主要经韵，列为早坛功课第一首经韵。其韵中经文源于《道藏》首经《元始无量度人上品妙经》(经尾)。所谓“澄清”，即指“玉宇澄清，纤尘不染”的神仙天界景象，是道教徒所追求、渴望到达的理想境界；要求信徒“三业清静”、“淡泊虚夷，心静神明，不染尘境，体兹正道，悟彼重玄”，以达到修道长生之目的，成为得道飞升的仙人。

此曲在坛中具有导引信徒宁静性灵的功能，亦具有荡秽除邪之作用。属阳韵。

②琳琅振响，十方肃清：“琳琅”，美玉，此处指教徒诵经时用的法器，如铛、镲、木鱼、手铃、铜罄、鼓、铙、钹等，同时亦指玉一般的声音。“琳琅振响”既指法器发出的“戛玉敲金”清脆悦耳之音又指教徒仰诵洞章、啸咏清越之美妙旋律。（道教科仪音乐中使用的打击乐器称法器。在道教科仪音乐中，也包括常用的笛、笙、管、琵琶、大阮、二胡等。）“十方”，东、南、西、北、东南、西南、西北、东北并上、下合为十方。“肃清”，肃穆、清静。此句言，开坛诵经音乐伴奏，发出金声玉韵，顿使十方肃穆、清静，呈现一片宁静妙境。

③河海静默，山岳吞烟：经云:“真心清静道为宗。”“清静”对于修道者来说十分重要，因为只有“清静”才能“渐入真道”（《常清静经》）。“河海静默”，静也；“山岳吞烟”，清也。全句言海不扬波，山岳清明。此句除了给人感到美妙之外，带给人更多的是无穷的思索。

众所周知，河海难能平静，山中多有烟云。如果吟唱此句时，想象自己仿佛置身于浩瀚无垠的太虚之中，俯视江河湖海则风平浪静，崇山峻岭中亦无烟云笼罩。一切都是那么的静，那么的清，那么的美妙。吟唱此句，可体悟和领略太上所言的“致虚极，守静笃”心恬意静时之难得境界。

④万灵镇伏，招集群仙：“灵”，神灵。道教认为万物有灵，乃至人体的各种器官俱有神灵。此处所言“神灵”，不仅指宇宙虚空众神灵，亦指所有住守人体各种器官的神灵。如“发神苍化字太元，脑神精根字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉垄字灵坚，耳神空闲字幽田”，口神丹朱，舌神正伦，齿神罗千，喉神虎贲，心神丹元，等等。“镇伏”，镇静、潜伏。“万灵镇伏”，即指所有住守人体的各种器官的神灵镇静潜伏。如此端肃，自然感应群仙乘鸾跨凤，降临经坛。既此，人仙汇合，岂不乐哉！“招集群仙”，亦可理解为（人因清静）身中神明自来。

⑤天无氛秽，地无妖尘：道教认为人体本身便是一个小天地。此句的“天地”亦喻人体本身。“氛秽”、“妖尘”，代指致人天性迷混的七情六欲诸障碍。此句言，虔诚诵经，可令人清心寡欲，消除诸障，淡泊虚夷，不染尘境，使其本来纯真的天性重现。如此，可谓“万里无云万里天”。

⑥冥慧洞清，大量玄玄也：道教认为静则生慧。“冥”，静也。“冥慧”即指静中生慧。“洞”，洞彻。“清”，清楚。“冥慧洞清”言静中生慧彻悟大道。“大量”，无限，无穷。“玄”，玄妙。“玄玄”即玄之又玄。“大量玄玄也”指诵经功德，不可思议。心地清洁，则虚，虚则玄量开，玄量开则无所不容，无所不纳，故邱祖云：“玄量开时纳海山。”

《澄清韵》词，首先总写诵经（琳琅振响）可致清静（十方肃清）。接着写清静应达到的境界（河海静默，山岳吞烟）。紧接着写“清静”的功能：清静，可引来神明（万灵镇伏，招集群仙）；清静，可见（现）天性（天无氛秽，地无妖尘）；清静，可生智慧，彻悟大道（冥慧洞清）。最后照应首句（琳琅振响），指出诵经功德，不可思议（大量玄玄也）。

经文，与太上“致虚极，守静笃”的思想一脉相承，与道教体道修性，悟玄证道的教义亦十分吻合。（ 作者：闵智亭）